---
source_image: page_289.png
page_number: 289
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.10
tokens: 5357
characters: 2016
timestamp: 2025-12-24T07:11:59.877631
finish_reason: stop
---

Дополнение

факторкольцо \( Z[x]/(n) \) изоморфно кольцу \( Z_n[x] \) многочленов над кольцом вычетов по модулю \( n \).

1798. Пусть \( R \) — кольцо всех действительных функций \( f(x) \), определенных на всей числовой прямой при обычных операциях сложения и умножения, и \( c \) — действительное число. Доказать, что:
а) отображение \( \varphi[f(x)] = f(c) \) есть гомоморфное отображение кольца \( R \) на поле \( D \) действительных чисел;
б) ядро гомоморфизма \( \varphi \), т. е. множество \( I \) всех элементов кольца \( R \), отображающихся в число \( 0 \), есть идеал в \( R \);
в) факторкольцо \( R/I \) изоморфно полю действительных чисел \( D \).

1799. Пусть \( Z_p \) — поле вычетов по простому модулю \( p \), \( f(x) \) — многочлен степени \( n \) из кольца \( Z_p[x] \), неприводимый над полем \( Z_p \) (из теории полей известно, что такой многочлен существует для любого простого \( p \) и любого натурального \( n \)), \( I \) — главный идеал, порожденный многочленом \( f(x) \) в кольце \( Z_p[x] \). Доказать, что факторкольцо \( Z_p[x]/I \) есть конечное поле, и найти число его элементов.

§ 22. МОДУЛИ

Левым модулем над кольцом \( R \) называется абелева группа \( M \) (обычно с аддитивной записью операции), для элементов которой определено умножение на элементы из \( R \) так, что \( \lambda a \in M \) для любых \( \lambda \in R, a \in M \), причем выполнены следующие условия, аналогичные свойствам умножения вектора на число для линейного пространства:

1) \( \lambda(a+b) = \lambda a + \lambda b \),
2) \( (\lambda + \mu)a = \lambda a + \mu a \),
3) \( \lambda(\mu a) = (\lambda \mu)a \),

где \( \lambda, \mu \in R, a, b \in M \).

Если, кроме того, кольцо \( R \) обладает единицей \( \varepsilon \) и

4) \( \varepsilon a = a, \quad a \in M \),

то \( M \) называется унитарным левым модулем над \( R \).

Подмодулем левого модуля \( M \) над кольцом \( R \) называется подгруппа \( A \) группы \( M \), для которой \( \lambda a \in A \) для любых \( \lambda \in R, a \in A \).